Daniel, ¿por qué uno se convierte en un buzo del tiempo histórico?
Para encontrarse uno, seguramente.
¿Y para saber uno su origen histórico solamente o para encontrar más cosas allí?
Más que el hecho de su patria, su bandera, sus costumbres.
¿Qué más va buscando?
¿O uno finalmente lo que está buscando es a Hamlet?
Yo busco comprender.
Lo que pasa es que da un poco de vértigo la investigación histórica.
Porque así como uno comprende cosas, también se da cuenta de que las cosas no tienen principio y probablemente no tienen fin.
Con lo cual el paso de uno se hace un paso más ligero, más intrascendente, más puntual.
Pero yo creo que una de las pasiones que uno puede tener en la vida, una pasión estética finalmente, es comprender.
Las bellas ideas o las bellas explicaciones nos producen una misma sensación de beneficio, de placer, que un bello cuadro o que una bella música.
Y esto es lo estético de la creación intelectual.
Yo creo que es por acá por donde yo me alegro.
Me siento muy contento conmigo cuando un día he logrado elaborar una idea nueva, aunque sea chiquita, o escribir una frasecita de esas redonditas que te salen bien lindas y esta era la cosa.
Bueno, dice Borges, no hay ningún libro que no contenga una línea, por lo menos una línea que no merezca ser retenida.
Y yo creo que es la búsqueda de eso.
que en definitiva, si vos querés, es una búsqueda religiosa, porque yo creo que la idea de lo perfecto que tenemos todos adentro es un testimonio de la presencia de Dios adentro nuestro, porque lo perfecto no lo hemos visto nunca, y sin embargo lo buscamos, sin que nos hayan dicho necesariamente en las clases de catecismo que esto era Dios.
Todos tenemos un sentido perfecto en nuestro laburo, en nuestra creación artística, en nuestra manera de vivir, como es nuestra casa.
Buscamos algo siempre mejor.
Y eso me parece una búsqueda religiosa.
Puede ser la nostalgia de Dios.
La nostalgia de Dios.
La perfección puede ser la nostalgia.
Claro, la nostalgia de Dios.
Es la búsqueda por algo que tuvimos y perdimos o por algo que esperamos encontrar.
¿La historia es una ficción?
y en el pasado pareciera que mucho más ficcional, cuando uno la busca como voz, así como buzo en el tiempo, y en los documentos, y en el Archivo de Indias, y en donde has estado, en tantas bibliotecas, en la de Nueva York, que sé que has trabajado también mucho.
Pero sé también que tenés la pasión de la escritura, de la novelística.
De ficción.
Claro, de la otra ficción.
¿Cómo se unen estos dos larriquetas?
El que está mirando la historia tal como se evidencia y el que está tratando de ver del otro lado del espejo.
Yo busco la historia para comprender a las sociedades y hago ficción para comprender a las personas.
Para comprenderte a vos.
Claro.
Especialmente a la primera persona.
A la primera persona, a mí mismo.
A los individuos que integramos las sociedades.
Y yo creo que esas dos comprensiones en definitiva se vuelven conjuntas, convergentes.
En la ficción yo trato de comprenderme a mí, de expresar esos sentimientos, de ver cómo se comportan los demás.
Y en el ensayo trato de comprender a la sociedad dentro de la cual estamos.
Y se me cruzan, ¿sabes?
Se me cruzan continuamente.
La novela que tengo publicada es una novela histórica, donde yo traté de explicarme por qué Urquiza hizo lo que hizo en la batalla de Pavón cuando la tenía ganada.
Y entonces ves aparecer el otro costado de la historia, que es los hombres, con sus pasiones y sus realidades, cómo la hacen y cómo la modifican.
¿Y cómo se llama esa novela?
Gracias a Pavón.
¿Y por qué Urquiza hizo lo que hizo brevemente?
Porque Urquí se eligió entre su gloria y su obra, y tuvo la sensación que en lugar de la nombradía, lo que importaba era lo que dejaba.
Y abdicó en Pavón a favor de un tipo que él ya sabía que podía continuar su obra, que era Bartolomé Mitre.
Por eso me parece absurdo ser mitrista y anti-urquisista.
Por eso es que hay que hacer la historia total.
Porque si no hay suma de esfuerzos, no hay resultado.
Cuando uno compara tiempos idos,
y estamos hablando de cuatro o cinco siglos atrás, y los días que corren, pareciera que es más fácil hacer aquella historia, que está en la siena del tiempo perdidísima, que esta historia, porque aquella pareciera más lenta, o por lo menos nos parece,
mucho más lenta, y esta está cada día más locamente veloz.
¿Cómo ves, como historiador de tiempos idos, los tiempos actuales?
Y especialmente este tiempo argentino metido en el gran puzzle del mundo, ¿no?
En este momento bisagra, en este momento gosne, en este momento posmo, con esa palabra tan erizada, posmo.
Tengo la impresión que en realidad lo que nos sucede es que cuando nos enfrentamos a la historia, nos enfrentamos a algo de lo cual podemos saber los resultados y lo que sabían los dos contendientes, cada uno de su lado, pero sin poder comunicarse entre ellos.
Entonces tenés la visión de todo.
Pero también tenemos una gran confusión con el lenguaje.
Imaginate que un historiador del futuro se encuentre con un documento que le diga un tipo a otro, vos estás del tomate.
¿Cómo va a interpretar el historiador del futuro lo que quiere decir tomate en este caso?
También nos debe pasar cuando leemos una carta de Felipe II o de San Martín y creemos que usa una palabra con un sentido y en realidad en la época tenía otro.
Así que también reinventamos la historia, hacemos una interpretación de la historia.
La ventaja con el ejercicio histórico es que vos te retirás, tomás distancia.
¿Qué es lo que a veces en el periodismo, sobre todo en la Argentina, no hacemos para analizar el presente?
No tomamos distancia, nos envenenamos, nos intoxicamos, porque ahora hemos llevado la crónica policial a la primera página de los diarios.
Antes te acordás que iba al fondo.
Entonces ahora resulta que son todos procesos, juicios.
Es que hoy todo es un suceso policial.
Bueno, claro, claro.
Sin duda es importante esto.
Y es así, la verdad es que esto sucede.
Pero al mismo tiempo hace falta el otro análisis, más retirado, un poquito más reflexivo.
Y yo a veces sigo algunos hombres, no acá, pero sí en el exterior, que son extraordinarios.
Por ejemplo...
Jabel, el presidente de Checoslovaquia que acaba de terminar, tiene una mirada sobre el presente extraordinaria.
Un gran hombre, lástima que tiene que ver cómo se descuartiza su patria.
Así es.
También has hablado con Raimón Aarón, tendrías que recordar un poco ese dicho, pero es más adelante.
Yo creo que estamos viviendo efectivamente un tiempo complicado, mucho más libre, ¿sabes?
Porque uno puede enojarse con Estados Unidos sin que lo acusen de comunista, porque qué acusación es hoy esa.
O a la inversa, decir que te gusta la música rusa sin que te acusen por eso de comunista, cualquiera de estas cosas.
Es decir, se rompieron ciertas estructuras que en realidad nos estaban impidiendo pensar.
Ahora podemos volver a pensar.
Eso da miedo también, porque ya no es tan claro la etiqueta, ¿no?
No, porque hay que pensar.
¡Claro!
No puede ser blanco-negro.
Pero eso nos da caminos.
Todas las ideas pueden ser pensadas.
En política económica, todo puede ser pensado.
Una cosa que importa mucho a los argentinos, pero en todos los campos.
Y yo creo que ahí se afianzan en este lugar, no de las ideologías, porque yo lo respeto mucho, sino de los dogmas, que es otra cosa.
En lugar de los dogmas aparecen las culturas.
aparecen las etnias, las identidades más profundas, que es el drama que tiene Yugoslavia, que es el drama que se está viendo en lo que era la Unión Soviética.
Pero para nosotros una ventaja, nosotros formamos con nuestros hermanos iberoamericanos una etnia, una cultura inmensa, con una extraordinaria fortaleza, que vista desde los alemanes o de los rusos dicen, pero si ustedes son todos iguales, nosotros como estamos al lado nos creemos todos diferentes.
un inmenso espacio cultural tan grande y con tan buenas raíces que los hispanos que se van a vivir a Estados Unidos conservan el idioma, las costumbres y los imponen, cosa que no hicieron otros inmigrantes que llegaron a Estados Unidos.
Fijate la fuerza de esta cultura.
Por acá hay un gran camino.
Un gran camino porque esta cultura, con todos sus defectos, es una cultura occidental pura.
Vale decir, la cultura de la libertad, una cultura de la tolerancia, una cultura de la solidaridad, una cultura en que los valores materiales no son tan importantes como la cultura anglosajona, y esos van a pasar a ser valores de primera categoría en el mundo de los próximos años.
Ojalá podamos nosotros avanzar todo este ánimo hispanoamericano con un proyecto, con una concepción, con una búsqueda que nos instale en el mundo como una gran fuerza.
Y seguramente los españoles, que ahora les ha dado esta frivolidad europeizante, se den cuenta que siguen teniendo, como en la época de los Reyes Católicos, una mano hacia Europa y otra mano hacia acá.
Y que esta mano de acá es más fundadora que la otra.
Sí, porque en todo caso, en este momento, vaya la paradoja más España-América,
que la misma España metropolitana, por cuanto es más austera esta, es más creyente esta, y seguramente más imaginativa y más creativa en este momento esta, que aquella consumista que sueña con el ingreso al mercado común.
El consumismo nos deja muy solos.
y nos lleva por un camino en que lo único que importa son los resultados y no el cómo, y entonces perdés la ética y perdés el sentido de solidaridad.
Yo creo que esto es lo que le está pasando a Europa y a Estados Unidos, tan peores los pobres americanos con su crisis, y que no nos debería pasar a nosotros que tenemos esta cultura de base tan fuerte y tan linda, con sus defectos pero tan noble en muchos sentidos.
El viejo río que va, cruzando el amanecer, como un gran camalotán, lleva la falsa en su loco baile, rumbo a la cosecha cosechero yo seré.
y entre copos blancos mi esperanza cantaré, con manos surtidas dejaré en el algodón mi corazón.
La tierra del Yaco quebrachera y montará, prenderán mi sangre con roncos a pucay, y serán el surco mi sombrero bajo el sol faro de luz.
Algodón que sepa, que sepa, que sepa,
Plata blanda, mojada de luna y sudor, un ranchito borracho de sueños y amor, quiero yo.
Algodón que se va, que se va, que se va, plata blanda, mojada de luna y sudor, un ranchito borracho de sueños y amor.
De corrientes vengo yo
Arranque y gracia se ve y él acosta un acordeón y vientos más lentos llamables.
Rumbo a la cosecha cosechero yo estaré y entre copos blancos mi esperanza cantaré con manos curtidas dejaré en el algodón mi corazón.
Algodón que se va
ah ah
Música Música
Quiero agradecer, Daniel, esta alimentación que nos has dado, esta muy buena alimentación para sentir y para reflexionar sobre nuestro destino, sobre nuestro pasado, sobre nuestra condición.
Y eso sí, ahora preguntarte como una primicia que necesitamos, ¿qué es finalmente, o primeramente, qué es ser argentino?
Desde mí es el encuentro de la pasión de Occidente con la tolerancia de Occidente.
Es el mundo apasionado, creador, solidario de la España antigua, del occidente, del mundo andino, con todo su colorido, con su sentido de la solidaridad, con el sentido del esfuerzo colectivo y a veces con el autoritarismo como patología.
junto con la libertad, el individualismo a veces excesivo, pero la capacidad de creación individual, la tolerancia y la apertura de las ideas que viene del Atlántico.
Y el único país que tiene estas dos raíces fundadoras por partes iguales es la Argentina.
Si la sabemos juntar, somos un gran país.
Si no la sabemos juntar, nos partimos por el medio, como nos ha pasado en muchos momentos de la vida argentina.
Por último y...
Y al agradecerte nuevamente, Daniel Larriqueta, ¿hay alguna frase de alguien o tuya en donde estés contenido?
No sé si puedo ser tan reduccionista, pero en los últimos años, humanamente no te puedo engañar que desde el 89 que cambió el gobierno tuve un periodo de dificultades, porque siempre la vida política argentina a veces es un poco ingrata, un poco dura,
Yo no sabía muy bien cómo salir de mi depresión, cómo luchar para abrirme de nuevo el camino, y entonces un inmigrante armenio, presidente de la Asociación de Inmigrantes de la Argentina, un hombre de 70 y tantos años, me dijo en una comida oficial, la acción trae su propia producción.
Y con esta frase seguí adelante.
Gracias, nuevamente gracias.
Música
Amén.
¡Adiós!
Amores.
y y y
No.
Música
Mi perdon si resta, oh Dio, oh Conte, partite, correte, torcite La vostra libertad, la miglia de fruta
Música Música
Digo yo, ¿reparó usted en que uno de los grandes temas del día es naturalmente la noche?
Con paradoja doble, pasamos buena parte de la vida de noche y casi no hay información de lo inmenso que en ella nos sucede.
¿Acaso todos duermen?
¿Cree usted que durante ese magno espacio que va de la caída del sol a su ascenso sucede solamente lo trivial, lo menos descoyante?
A mí se me hace que habría que atender más a la noche y cuidarla, pero no de palabra como hacen los poetas o los locutores de radio, sino mediante acciones precisas que se toquen y se vean.
Digo, hacer congresos sobre la noche, promulgar una ley de resguardo, editar libros de autoayuda para saber conducirse en la noche.
Darla a los niños, a la noche, claro.
No como tema de cuento, sino como materia puntual.
Disponer, exista, un ministerio de la noche, y etc.
Es que lo bastante que se nos pueda ocurrir hacer con ella, nunca, nunca será suficiente.
por una obvia razón, somos insaciables, estamos hechos de noche, necesitamos ayuda.
Es el día el que nos deshace, y es la noche precisamente de noche, la que con ternura y celo, laboriosa como araña, arma nuestros pedazos sueltos para dejarnos a cada uno listo y de pie,
el Frankenstein que debemos ser a la hora en que suene el reloj.
Ya va a venir el día, ponte el cuerpo, dice un verso del peruano César Vallejo.
Y eso pasa.
Volvemos al cuerpo, al infierno, a los paches, a la humedad imperante, a la idolatría del bingo, a cada uno de esos lugares comunes promovidos por las oficinas del sol.
Nada menos que nosotros que venimos de esa noche fantástica y materna en la que sucede en el amor, la vida, la vía láctea, los silencios descifrados y la infinitud de la especie.
No hay nada nuevo bajo el sol porque todo lo nuevo sucede bajo la luna.
Y puestos a medir influencias, es el sol el que nos clava en la pared como mariposas secas y es la luna la que nos devuelve el aleteo, las ganas de seguir, el volar.
Solo el sueño, solo el sueño trae lo nuevo.
Y digo...
Que solo el sueño trae lo nuevo a la vida de cada uno.
Y únicamente es sueño aquel que ejercitamos en la vasta alquivia de la noche.
Quien sueñe de día lo hace contra natura.
Y bien se sabe que da dolores de cabeza y que no hay yuyo alguno que los calme.
Así como hay bellas palabras salidas del vientre de la noche, hay oficios que se ejercen mejor bajo su reino de luces ciertas, no de sombras.
Portero, partera, vampiro, vampireza, por solamente airear algunas.
Y existen también especialistas que dedican lupa, microscopio, pesas y medidas al estudio de su misterio.
lo hacen invocando a Pascal, que era tan loco por la noche que apenas se podía asomarse a contemplar el cielo.
Era tanta su emoción ante la desmesura y la belleza del espacio que el impacto lo obligaba a regresar rápido al interior de su casa en medio del llanto y la felicidad.
Digo yo, ¿cuántas veces por noche sale usted a mirar la noche?
¿Cree usted que Pascal de vivir hoy se pasaría la noche mirando televisión?
¿Reparó usted en el hecho de que el mejor día de su vida
Fue una noche.
Gracias.